---
layout: post
title: 这是一篇博客文章模板
date: 2015-3-02
categories: blog
tags: [标签一,标签二]
description: 文章金句。
---

这里是博客正文。


监测数据处理系统V1.0


使
用
说
明
书
 
目  录
一、	软件简介	1
二、	基本功能	1
三、	系统配置	2
四、	使用指南	3
(一)	系统主界面	3
(二)	新建工程项目	4
(三)	监测项信息录入	4
(四)	工况信息录入	5
(五)	巡查记录录入	6
(六)	仪器信息录入及关联	7
(七)	监测预报警值设置	8
(八)	监测点号（初始值）录入	9
(九)	监测数据录入	11
(十)	前期监测数据导入	13
(十一)	监测工作量统计	14
(十二)	监测报表生成	14
(十三)	时程曲线图绘制	15
五、	感谢	16


 
一、	软件简介
本系统主要用于工程监测（基坑、隧道、建筑物等）数据处理，主要功能：1、各类监测数据录入、计算；2、施工工况信息录入汇总；3、巡视记录的录入、巡视报告导出；4、依据已录入的监测数据生成监测日报表、周报表及月报表；5、各阶段工作量统计；6、查询单点历史监测数据和各阶段监测数据；7、监测时程曲线图生成。本系统的主要技术要点：通过关系型数据库保存监测数据、通过SQL语句整理、汇总数据，通过COM组件的形式调用Excel及Word进行报表生成。
该系统由张稳泉个人所开发，目前仅供本人和本人所授权的个人使用。任何其他单位和个人在未经许可的情况下不得擅自使用、拷贝和经营，否则，将认为是侵权行为，必将追究其法律责任。
二、	基本功能
1.	工程项目创建
配置工程信息，包含工程名称、城市、各参建单位名称以及工程简介。
2.	添加监测项信息
在此将工程所包含的监测项目添加进来，系统将根据所选的监测项自动初始化数据库模板及报表模板。
3.	工况信息录入
录入每天施工工况及天气信息。
4.	巡视记录录入
录入巡视信息，包括施工工况、支护结构、周边环境、监测设施，系统中内置了规范中的巡查模板，也可以根据工程实际情况进行巡查项目更改。
5.	仪器资料录入及关联
录入各个监测项目所使用的仪器型号、编号及鉴定日期，并与该监测项关联，用于后续报表表头。
6.	监测预报警值设置
设置各个监测项目的报警值，若该项目未设置则采用系统默认值。
7.	监测点号（初始值）录入
录入各个监测项目的监测点号，若已测初始值，可同初始值一同录入。
8.	监测数据录入
可录入水准数据、收敛、水位、水平位移、轴力及测斜数据录入。
9.	前期监测数据导入
将过去的数据导入到系统中。
10.	监测工作量统计
统计各个时间每个监测项目所测的监测点的数量。
11.	监测报表生成
生成监测日报表、监测周报表和监测月报表。
12.	时程曲线图绘制
绘制各个监测项监测点的时程曲线图，及时把握监测数据的发展动态。
三、	系统配置
1.	普通PC机，CPU为Intel P4以上。
2.	采用Windows 7、Windows 8、Windows 10操作系统。
3.  安装Microsoft Office 2007及以上版本。
4.	内存2GB及以上，建议4GB。
5	采用7200转硬盘，容量大于50GB(每个分区)。
6.	配备鼠标、键盘等输入设备。
7.	光驱不限。
8.	显卡不限
四、	使用指南
本部分对系统主要功能与使用方法进行介绍，同时程序运行及界面提取都在Windows 10操作系统和Office 2016下完成。
(一)	系统主界面
 
图1 程序运行主界面
	如图1所示，系统主界面主要包括标题栏、Ribbon功能区、主窗口、状态栏四部分。
(二)	新建工程项目
点击主页-新建工程菜单后，得到如图2所示窗口，从弹出的对话框中设置工程的主要信息，标段名称、工程类型、工程名称、施工单位、监理单位、设计单位、监测单位、业主单位、第三方监测名称，并简要数据工程概况信息，选择工程保存位置，点击保存即可建立新的工程数据库文件，完成后将自动打开该工程。
 
图2 新建工程项目
(三)	监测项信息录入
点击菜单中工程-监测项设置，打开监测项设置对话框，默认工程中只包含后周边环境和工程自身两个分类（窗口左侧显示），添加监测项是可以先选中右侧监测项的分类，在选择左侧的内置监测项名称，点击添加、或者新建即可完成监测项设置，若不小心设置错误也可选中后点击修改或删除进行操作。
 
图3 设置工程监测项目
   
图4 新增、修改工程监测项目
(四)	工况信息录入
点击工程-施工情况即可进入工况信息录入界面，界面右侧为已录入的工况信息，信息录入后点击保存即可入库，点击右侧记录在点击删除可删除该调记录，如数据库中已经存在该时间的工况信息，系统则会弹出提示，是否覆盖原记录。
 
图5 工况信息录入
 
图6 工况已存在是系统提示
(五)	巡查记录录入
点击工程-巡视记录即可进入巡视记录录入界面，如数据库中已录入该日的工况信息，则左侧自动填充已录入的天气信息，巡视记录可直接在右侧表格中键入，键入完成后点击保存即可入库，点击删除即可删除该日巡视记录。
 
图7 巡视记录录入界面
(六)	仪器信息录入及关联
点击监测设置-录入仪器信息，弹出仪器信息录入对话框，录入相关信息后点击保存即可，点击关联可弹出仪器关联对话框，也可以在监测设置-仪器关联中进入，选择监测项及对应的仪器信息即可添加关联。
 
图8 仪器信息录入界面
 
图9 仪器关联界面
(七)	监测预报警值设置
	点击监测设置-报警值设置弹出预报警值设置对话框，选择对应监测项后数据相关的数据，点击保存即可设置，下方列出已录入的监测报警值，双击相对应的监测项可修改或者删除相对应的记录，若为设置预报警值，则采用系统默认值，系统默认值为：速率±3、预警+7～-24、报警+10～-30。
 
图10 监测预报警值设置界面
(八)	监测点号（初始值）录入
点击监测设置-监测点导入或者监测设置-初始值录入，即可进入监测点（初始值）录入界面，通过预先在Excel表格设按照相关格式设置各个监测项目的监测点（初始值）信息，格式为如下：
a.	水准数据格式：点号、时间、高程、备注；
b.	水位初始值格式：点号、孔口高程、时间、水深、备注；
c.	轴力初始值：点号、编号、k、b、初始频率、备注；
d.	水平位移初始值：点号、时间、X坐标、Y坐标、方位、备注；
 
图11 监测点初始值录入界面（水准）
 
图12 监测点初始值录入界面（水位）
 
图13 监测点初始值录入界面（支撑轴力）
 
图14 监测点初始值录入界面（水平位移）
 
图15 监测点初始值录入界面（测斜）
(九)	监测数据录入
点击监测主页-数据录入项，即可进入监测数据录入界面，通过预先在Excel表格设按照相关格式设置各个监测项目的监测点（初始值）信息，格式为如下：
a.	水准数据格式：点号、时间、高程、备注；
b.	水位数据：点号、时间、水深、备注；
c.	轴力数据：编号、时间、频率、备注；
d.	水平位移数据：点号、时间、X坐标、Y坐标、备注；
 
图16 水准数据综合录入
 
图17 水位数据录入
 
图18 测斜数据录入
(十)	前期监测数据导入
点击监测设置-前期数据导入，进入数据批量导入界面，选择相对应的Excel数据文件及sheet表，点击读取即可预览数据，点击保存将所读取的数据导入数据库，此功能可以解决在使用系统前已存在的数据和今后数据的衔接问题。
 
图19 前期数据批量导入界面
(十一)	监测工作量统计
点击查询-工作量，可统计各个时间每个监测项目所测的监测点的数量。
 
图20 统计工作量界面
(十二)	监测报表生成
点击发布-监测日报、发布-监测周报、发布-监测月报，选择所需要生成的时间，月报含5个时间段的数据，需选5个时间，点击预览可预览生成的数据，点击相对应监测项的卡片可切换至相应监测项预览。点击导出报表即可调用Excel按照预定模板生成监测报表。
 
图21 日（周）报生成界面
 
图22 月报表生成界面
(十三)	时程曲线图绘制
时程曲线图在监测中能很好的把握监测数据的收敛情况、预测数据的发展趋势。在本系统中，绘制监测项目的时程曲线图提升到重要的位置，可随时双击左侧导航栏的监测项快速进去时程曲线图界面。
 
图23 时程曲线图用户界面（一）
 
图24 时程曲线图用户界面（二）
五、	感谢
系统经过将近一年的开发，我爱人静雯一直在背后默默的支持我，鼓励我，特将文件后缀名采用“*.jw”以表感谢，同时也感谢中科院武汉岩土所的刘博士、铁四院杭州监测项目部以及网络上不知姓名的网友支持，有了你们的支持才有了如今系统。











